# Тайные цифровые честные выборы , защищенные от мошенничества.  криптоалгоритм Хэ-Су (+моя модификация от вбросов)



В демократиях используются часто именно "тайные выборы". Но их не просто организовать без мошенничества. 

Допустим Вам  поручено организовать выборы, вы применили всю свою гениальность организатора но чисто организационными методами вам не решить задачу честных выборов. Даже если все пройдет гладко и никто из наблюдателей не сможет указать на недочёты, в вашей системе 100% будут слабые звенья, вероятны подкупы в любом месте... да многое вероятно. и то, что не доказано, что оно не случилось, еще не значит что оно не произошло на самом деле. Даже вы не можете быть уверены что все произошло так, как вы задумали - это люди и с ними всякое может случиться. 

Есть гипотеза, что организационными мерами не организовать честные тайные выборы, я считаю её доказанной.  И поиски решения привели меня к криптографическим и математическим методам. 

Очень важно осознать , что 

> **"Власть уровня государства НЕ ДОЛЖНА пользоваться выборами вообще, никакими".** Всё, что касается суверенитета, если оно использует выборы - обречено на провал. Либо вы не поняли "урок Сирии".  То есть данное решение для тайного голосования по вопросам не связанных с властью.
>
> Я попробую доказать эту точку зрения ниже в спец разделе этого текста, где речь пойдет о давней схеме по которой сформированы современные государства. 



## Как работает это решение

Сразу покажу дамп запуска и потом будет описание 

```bash
$ /home/mp/MY/election/he-su-pavlov.py 
Registrator сформировал свои ключи
Registrator. отдал свой публичный ключ, кому-то, кто запросил
Elector. я сходил ножками в Регистратор и убедился, что способ моей авторизации у них согласован
для них я буду 16253904809605063777
Registrator. отдал свой публичный ключ, кому-то, кто запросил

Registrator. подписал для 16253904809605063777 число 7934947454264026320318560964303615789453972455701862770838793653596261563043 , отправил ему подпись 16590130265568326474820790914064363551613398104514654427918626035475239935909


Elector. регистратор подписал нам хеш публ ключа, не глядя. вычисленная из всех данных корректная подпись нашего публичного ключа=
 19856625255133996329913887675989117147532360119775597001849115345100471003024
Agency. этап авторизации ключей избирателя
Agency. проверил подпись публичного ключа избирателя. её подписал действительно Регистратор
добавил её в список авторизованных
Agency. показал список авторизованных ключей

Elector. я завершил регистрацию своих новых ключей для голосования и авторизовал их еще до начала голосования, чтобы списки ключей тоже были фиксированы чтобы исключить вбросы
Registrator. Список избирателей (те, кто в принципе имеют право голосовать и им могут быть подписаны ключи)
[16253904809605063777]
Авторизованные ключи Публично (кто-то собирается с их помощью голосовать)
Agency. показал список авторизованных ключей
[{'public_key': b'\x80\x04\x95^\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x8c\tlib_bli'
                b'nd\x94\x8c\x03Key\x94\x93\x94\x8a !\xf4}7\x97LJ\xc5f\x14\xf8'
                b'\x9e\xe5\x0e*\xab\xfa%\x96\x87\x95\x06\x94u@j\t_\xfe\xca\x1c'
                b'P\x8a!\x93\xd1\x8d\x16M\xf8\xec\xe1\x0cR\xa5\x1fg'
                b'\xbe\xfa\x18\xe1i!\xb9#\x1b+$L{2\x0cp\xcf1\x83\x00'
                b'\x86\x94\x81\x94.',
  'public_key_sign': 19856625255133996329913887675989117147532360119775597001849115345100471003024}]
число избирателей всего 1

содержимое обменника комуникаций регистратора
[{'content': {'input': 7934947454264026320318560964303615789453972455701862770838793653596261563043,
              'mark_1': 16253904809605063777},
  'path': 'RegistratorSignRequest/16253904809605063777-20241209914'},
 {'content': {'input': 7934947454264026320318560964303615789453972455701862770838793653596261563043,
              'mark_1': 16253904809605063777,
              'sign': 16590130265568326474820790914064363551613398104514654427918626035475239935909},
  'path': 'RegistratorSignResult/16253904809605063777-2024120952'}]
число запросов подписи ключей от избирателей 1
число авторизованных ключей (1) не может превышать число запросов от изирателей (1)
иначе доказано самоволное подписывание каки-то ключей регистратором - вброс

!!! Теперь Началось Голосование !!!

Elector. создаём бюлетень, шифруем его новым, секретным ключём (aes пароль), и отправляем в агентство пачку шифров

Agency. проверил подпись Шифрованного бюлетня-ОК, проверил что этот публичный в списке авторизованных
добавил шифрованный бюлетень в список опубликованных шифрованных бюлетней :-P
у меня нет выбора : все ок и я не понимаю что в бюлетене, но судя по всему тот кто её прислал имеет право её прислать и я обязан её принять и опубликовать
Agency. выдал список опубликованных бюлетней
Agency. проверил избирателя - он авторизован, проверил подпись им секретного ключа его шифрованного бюлетеня - ок, публикую секретный пароль от его бюлетеня

проверка голосов! 
Публичная информация из которой ...
ЛЮБОЙ ЧУВЫРЛА может САМ посчитать результаты Тайных Цифровых выборов


шифрованные бюлетени
Agency. выдал список опубликованных бюлетней
[{'encripted_ballot': 29635182390865077874854513640,
  'encripted_ballot_sign': 26826620442550767418815565490852894827098794365492504938409845791734304493577,
  'mark_2': 10792729578713540044,
  'public_key': b'\x80\x04\x95^\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x8c\tlib_bli'
                b'nd\x94\x8c\x03Key\x94\x93\x94\x8a !\xf4}7\x97LJ\xc5f\x14\xf8'
                b'\x9e\xe5\x0e*\xab\xfa%\x96\x87\x95\x06\x94u@j\t_\xfe\xca\x1c'
                b'P\x8a!\x93\xd1\x8d\x16M\xf8\xec\xe1\x0cR\xa5\x1fg'
                b'\xbe\xfa\x18\xe1i!\xb9#\x1b+$L{2\x0cp\xcf1\x83\x00'
                b'\x86\x94\x81\x94.'}]

ключи от шифрованных бюлетеней
Agency. Отдаю список опубликованных паролей от бюлетеней
[{'mark_2': 10792729578713540044,
  'public_key': b'\x80\x04\x95^\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x8c\tlib_bli'
                b'nd\x94\x8c\x03Key\x94\x93\x94\x8a !\xf4}7\x97LJ\xc5f\x14\xf8'
                b'\x9e\xe5\x0e*\xab\xfa%\x96\x87\x95\x06\x94u@j\t_\xfe\xca\x1c'
                b'P\x8a!\x93\xd1\x8d\x16M\xf8\xec\xe1\x0cR\xa5\x1fg'
                b'\xbe\xfa\x18\xe1i!\xb9#\x1b+$L{2\x0cp\xcf1\x83\x00'
                b'\x86\x94\x81\x94.',
  'secret_keys': b'\x08\x99\xfdz\xdfG\x81\xf2\x16\x00\x9c\xbd\xcfv\xd4\x16',
  'secret_keys_sign': 10836556935969785235086298287005063931041135345417043234368521494925994018980}]
Agency. показал список авторизованных ключей
Agency. выдал список опубликованных бюлетней
Agency. Отдаю список опубликованных паролей от бюлетеней

расшифруем бюлетень
найден ГОЛОС ЗА КАНДИДАТА: Candidate #2
```

Мне пришлось написать даже свою реализацию функций RSA, потому что поиск коммутативного blind алгоритма в готовых библиотеках не приводил к успеху (об этом поиске можно отдельно написать). 

Я давно , с 2022 решил что такое решение нужно, что власти , ЦИК и прочие структуры в разных странах , делая выборы электронными, ведут подсчёт по какому то алгоритму, не обозначая его наименование. А между тем учёные давно предлагают разные решения для честных криптографиских систем для  выборов и перечень разных алгоритмов существует. Они описаны в paper но вам не найти открытых и понятных реализаций. 



## Обзор существующих решений

Не плохая точка входа в тему защиты от мошенничества эта страница на википедии "[Протоколы Тайного Голосования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8B_%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)"  

Обратите внимание, сама идея, что тайные выборы  могут быть организованы честно и для этого есть методы заставляет задуматься и улучшает восприятие действительности. 

Но всё же описание этих алгоритмов и методов не доступно для большинства людей, не специалисту трудно понять , в какой степени эти протоколы решают проблему. 

Для того чтобы это про демонстрировать широким массам  и написан данный проект. 

Я взял за основу один из самых продуманных протоколов Хэ-Су и скромно добавил туда "Павлова" себя, потому что я немного его улучшил, как я считаю. 

Реализация здесь. Это скелет идеи на питоне, читабельно , с комментариями. Можно быстро реализовать такое на Go, например...  Размер ключей можно гибко увеличить... 

Зачем опубликовал ? 

> Ну хорошо бы чтобы "белые хакеры" проверили эту реализацию на стойкость и может быть другие специалисты нашли бы способ использовать готовую криптографию на основе OpenSSL или GPG или элиптических кривых и ГОСТ алгоритмов, чтобы это выглядело более серьезно. 

Тут я лишь показываю идею, принцип работы. 



## Описание самого крипто-протокола



Протокол Хэ-Су [описан здесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8B_%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F#%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB_%D0%A5%D1%8D_%E2%80%94_%D0%A1%D1%83)  но вам не понять чем он лучше других, не прочитав предыдущие алгоритмы. каждая итерация изобретения таких протоколов улучшает ситуацию против какого-нибудь мошенничества. 

Чем моя версия лучше? 

1. я решил , что не только агентство должно вычислять результаты. Любой, кто угодно, должен иметь возможность вычислять результаты.  Эти вычисления результатов базируются на множестве официально опубликованных документов. у меня это показано, как это вычисляется . 
2. все , какие только можно , списки должны быть опубликованы до начала голосования. Не по ходу, а до него, чтобы исключить возможность вбросов. Это касается не только списка зарегистрированных избирателей, но и списка тех, кто заявился пойти на выборы - заявил свой публичный ключ. потом список публикуется и после нечала голосования этот список не меняется. не заявился в списки до выборов - твой голос не будет учтён. 
   1. в протоколе Хэ-Су Избиратель начинает голосовать с того,что формирует свой ключ , хитроумно подписывает его так, чтобы не оставить цифровой след и авторизует его в агентстве,  которое проверяет подпись регистратора и допускает его до голосования, после чего он начинает голосовать в 2 этапа... 
   2. в моем варианте еще до начала старта выборов избиратель авторизует в агентстве свой новый ключ, потом агенство публикует все авторизованные ключи и не меняет этот список до самго конца и уже потом избиратели голосуют этими ключами. Так можно исключить вообще любые вбросы. 
   3. в варианте Хэ-Су Регистратор может подписать по несколько ключей на каждого избирателя и ни кому об этом не сказать и потом будет это не так и просто проверить, там мы вынуждены доверять регистратору, что он лишь один ключ от каждого имеющего право голосовать подписал. в моём варианте этого легче избежать если сравнить длину списка избирателей района с длиной списка авторизованных ключей. 
3. в протоколе Хэ-Су почти полностью избежать нечестности Регистратора можно таким образом: Голосование идет в малых регионах, в каждом из которых свой "логический регистратор" и своё "логическое агентство"  тогда 
   1. если в районе все пошли на выборы вбросы не возможны - число избирателей совпадёт со список авторизованных ключей, число которых если превысит число избирателей сразу покажет нечистоплотность регистратора. Если 
   2. если голосовать пошли в районе не все, то в теории, часть процентов регистратор может сам подписать и вбросить, но он знает сколько можно, и он должен будет сделать это до начала выборов и есть шанс им сильно облажаться с этим подмесом, а на множестве малых участков это будет приводить к большой вероятности выявления этой махинации еще до начала голосования. 
4. в моей версии **можно полностью избежать мошенничества вброса**: я заменил комуникацию регистратора и избирателя со схемы "сервер-клиент", на схему : Клиент публикует на открытый "Ftp"\S3 файл запрос на подпись, а регистратор туда же публикует ответ - вообще открыто все общение регистратора со всеми. Теперь каждый может посчитать число запросов подписи ключей и сравнить это кол-во с числом авторизованных Агентством ключей - всё это можно проверить еще до старта голосования, а далее эти списки неизменны. и если число авторизованных ключей превышает число запросов подписей от реальных людей, то очевидно "регистратор осуществлял вброс подозрительных ключей, которые как -то голосовали, но не были заявившимися избирателями, а кем они были не ясно". Сколько таких ключей и подавали ли они голос тоже можно посчитать. 
5. Агентство в моей версии - условная сущность. Его логика тоже может быть заменено просто "общей ftp папой на каком нибудь сервере", Но Агентство придает голосованию легитимность т.к. , опубликовывая оговоренные списки ключей и бюлетеней оно может их подписывать квалифицированной ЦП , обеспечивая им юридическую значимость и сокращая необходимые расчёты проверки ЦП избирателей, которые в ином случае пришлось бы проверять "всем мiром"
   1. Агентство просто тупо проверяет подписи и публикует те документы, которые точно имеют право быть опубликованы. 
   2. Но вообще говоря, даже если будут опубликованы вообще все документы, то их подписи каждый сможет проверить на этапе подсчёта голосов. Это возможно потому, что в моей версии списки авторизованных ключей не меняются по ходу голосования и известны с самого  его начала. в таком варианте подписи можно проверять даже в самом конце , отсеивая не корректные бюллетени. 

Чтобы никак было не отсеять голоса : Бюллетень сначала публикуется в зашифрованном виде а потом к нему прилетает пароль, это не позволяет отсеять те голоса, которые для кого-то в агентстве не желательны. Они просто не могут определить до определенного момента что в бюлетене написано. А когда они опубликуют и все увидят бюлетень, тогда лишь код избирателя отправит пароль от нее, делая подсчёт голоса всеми неизбежным. 

А вообще, просто читайте код. там всё понятно. 



## Почему Выборы это смерть государственности

Далее написано моё мнение, которое внезапно полностью поддержано Павлом Щелиным, который так хорошо об этом сказал, что мне даже трудно что-либо добавить https://youtu.be/Wp8wwiil16g

Я самостоятельно пришел к тем же выводам, кажется, даже ранее чем Павел, поэтому начал писать эту систему, чтобы привлечь внимание к этой проблеме. 

Коротко основные тезисы 

1. Власть которая легитимизирует себя выборами - это относительно новое явление. раньше так власть не поступала, начали так делать с конца 18-го века. и начали так делать в сша. 
2. В сша сказали, что власть "от народа", что якобы выбирается "предаставитель интересов народа" и что народ - источник власти, что было продолжением и усилением лжи, которая началась еще раньше. 
3. Еще раньше началась первая часть этой лжи в 1648, очень давно в результате 30-и летней войны возникла "Вестфальская система международных отношений". Это была большая революция , тогда возникло понятие "наций" и понятие "национальных интересов". Тогда оторвали понятие власти от религии - Власть больше не обязана была одобряться религиозными институтами. принцип "чья вера, того и власть" заменили на принцип "чья власть - того и вера" и отделили власть от веры.  Какое то время монархии были довольны и не понимали в чем был обман, а он был в том, что настоящая власть состоит в том, кто формирует идеи и сознание людей, а не в том, кто мнит себя вожаком. монархии плавно готовили к краху и далее эти крахи монархий начали происходить, где резко а где плавно переходом к парламентаризму. 
4. Не важно что кажется правительству относительно их силы - есть люди, которые знают как ронять не священную власть и они этим успешно занимаются. Если под вашей властью нет сакральных оснований - вашу власть будут постепенно отодвигать на задний план и ваша власть будет таять. 
   1. Монархи продались безбожникам и заплатили за это потерей многих прав, зато они больше не были обязаны религии... 
5. Позже когда большинство монархий пало и почти везде уже были парламенты они обнаружили, что их власть тоже не имеет твёрдых оснований. И стали искать какое то основание для своей легитимации. 
6. Лидеры сша "отцы основатели" - около 50 человек придумали франшизу "декларация независимости" и подписали её как её владельцы. её не правильно перевели и это создало много проблем : сказано, якобы источником власти является "народ", но там написано "peoples"  т.е. "люди", и не просто люди а конкретные люди, подписи которых стоят ниже - сами отцы основатели. суть идеи в том, что происходят выборы и выбирается president (председатель). он выбирается на срок 4 года, чтобы он, будучи не образованным, не успел понять как реально осуществляется власть, но пользовался привилегией править территорией будучи поддержан якобы народом и легитимизирован выбором большинства тех, кто на территории проживает. 
   1. Власть от бога, обязанная служить богу была заменена властью от народа, который якобы уЗаКОНивал  власть.  
   2. не образованный избранный ново-президент не понимал, что он получил власть по франшизе владельцами которой являются "отцы основатели", никаких иных прав на власть у него нет. он не аристократ, он не от бога, он вообще никто.  Он элемент системы легитимации придуманной чтобы создать иллюзию, что эта власть существует не в вакууме а не что то хотябы опирается и он получил её благодаря этой франшизе - выборам. И поэтому должен быть благодарен и делиться с теми, кто франшизу эту придумал. 
7. Совершенно логично требование сша "если вы не хотите платить за франшизу выборы - придумайте другой способ поддержания своей власти, а от нашей откажитесь, либо платите нам". Что правители должны придумать?  В старые времена власть держалась на  сакральности, на том невидимом, которое как то передавалось. Было невозможно отделить духовное от материального,  И так оно и поныне - если ты взял власть на которую права не имеешь, ты должен отказаться от честности и чести итд. 
   1. Они придумали систему в которой голосование людей поддерживает власть основанием. И их франшиза не бесплатна и так сильно они за нее со всех дерут и им не важно забыли ли во всем мире о этих правилах или нет. 
   2. сша искренне удивляются речам Лаврова и Путина о "национальных интересах" , они же считают, что это председатели, получившие власть по их схеме, и просто должны им подчиняться.... Либо создать свою полностью схему, например стать монархами и передавать власть от отца сыну через помазание на трон или иной способ, например,  "их инопланетяне посадили править , как фараонов" или еще что то другое. Но "выборы" для продолжения линии власти - эта задумка принадлежит массонам и они считают, что справедливо правят этим казино как им, хозяевам, угодно. кого хотят свергают, кого хотят признают.... 
   3. У них же в декларации написано на просто про выборы а написано кто признает их состоявшимися - эти все "нижеподписавшиеся" конкретные люди, а не народ, как все неверно прочитали. Поэтому они не признают выборы в Грузии или в Украине, а мы на них удивляемся "как так можно" - да просто они считают, что это их казино и их правила, они определяют "что мошенничество, а что нет". 

Итак, что я думаю.... я долго думал о выборах, я разобрался глубоко в этих вопросах и методах и даже написал этот проект, ... и в процессе я понял, что это часть большой ловушки народов. 
я вас расстрою  : Но честные выборы это тоже просто выборы. Кто по ним пошёл к власти - тот поддался этой франшизе  и её правилам. Вы могли этого не знать, или знать... но в результате выборов в лучшем случае вы станете президентом (председателем территории) и это тот максимум легитимности , который вам доступен. 

Если вы хотите большего - не занимайтесь этой фигнёй. Потому что есть в мире люди, которые умело свергают любые правительства , которые не имеют сакрального основания. а выборы - это не сакральное , а как я показал выше - просто пошлое математическое основание, не имеющее ничего общего с тем, чем была власть в нашей державе в старые времена. 

Николай 2 й пал. его никто не защитил в 1917, никто. потому что он уже всех тогда достал, разложение сакральности власти продолжалось много сотен лет до него и началось это еще до Петра и даже до смутного времени. Вот в какие времена нам придётся откатиться если нужно будет придумать другие основания... Это тогда началось, товарищи. 

> Второй важный вопрос "зачем вообще нужна власть"? 

Я в принципе придерживаюсь идей анархизма. но могу доказать , что Кропоткин ошибался... и это отдельный разговор о природе человека, время романтических идеалистов конца эпохи просвещения... Но природа человека такова, что если вы идёте по улице и на вас никто не нападает, никто не наркоманит и рынок работает и заводы работают и вы этим всем пользуетесь - потому что власть есть тут. если бы её не было - начался бы хаос. Не верю я что люди способны к самоорганизации , как считали романтики анархизма.  Хаос будет, сначала управляемый , а потом не управляемый. Технический прогресс приводит человека от образа "мужик в шкуре с дубиной" к образу "сумасшедший диктатор с ядерными ракетами" и каждый шаг этого "развития" делает хаос все дороже для всех, и в конце концов должна возникнуть власть, которая остановит злое безумие. 

Еще на нас могут напасть враги и ... хорошо всё это  всё еще можно решить самоорганизацией одиночных анархистов. Но единственная проблема, которая точно требует массовой кооперации это "Байкот" каких то негативных тенденций и внешних влияний. Байкот и протест невозможно исполнять одиночно, кто думает иначе - просто глупый клоун. И так объединение людей неизбежно возникнет. 

И даже это все белиберда. Самое важное это "зачем это всё" и тут мы выходит на тот план где возникает нематериальное объяснение и то, в чем власть должна стать лидером. Что мы делаем и зачем мы делаем - смыслы. и лучше бы это были не материальные смыслы потому, что передать детям мы можем "честное имя", "незапятнаную репутацию"... а деньги , все это исчезает и не соотносится с великими целями, все это реально потерять. Где-то щёлкнули тумблером и стерли ваши деньги, украли ваше золото, напали - отобрали жизнь. Что останется у Вас ? Что у Вас отобрать невозможно? Сущность Вашу - то как вы обессмертили себя. И Власть тоже должна быть не убиваемой в таком же смысле !  Тогда её не обрушить как сирийскую. А не это вот всё идиотское болото избираемое смертными зеваками на 4 года. 

> Нееет . выборы голосованием - это тупик.  я сделал наилучшую систему для организации выборов здесь, и по дороге понял, что не стоит ей пользоваться. 

Единственное , может быть, применение этой системе "в кооперативах". Не для гос власть, которая должна быть сакральной, а для практических бытовых человеческих вопросов. чтобы голосовать по каким то вопросам где мы считаем голоса обычно внутри организаций.  Но и то... общаться надо, друзья и доверительно решать вопросы на вече. живите в согласии друг с другом. 